---
layout: post
title: "훈몽자회 서문"
date: 2026-06-18 23:00:00 +0900
categories: Korean-Philology
tags: [訓蒙字會, 崔世珍, Classical-Chinese, Korean-Philology]
---

## 《訓蒙字會》引
《훈몽자회》 서문

臣竊見，世之敎童幼學書之家，必先《千字》，次及《類合》，然後始讀諸書矣。

> 신이 삼가 살펴보건대, 세상에서 어린아이를 가르쳐 글을 배우게 하는 집안에서는 반드시 먼저 《千字文》으로 하고, 다음으로 《類合》에 이른 다음에야 비로소 여러 책을 읽게 합니다.

《千字》，梁朝散騎常侍周興嗣所撰也。摘取故事，排比爲文，則善矣，其在童稚之習，僅得學字而已，安能識察故事、屬文之義乎？

>《千字文》은 梁의 散騎常侍 周興嗣가 지은 것입니다. 고사를 뽑아 취하고, 배열하여 글을 만든 것은 선합니다만, 어린아이가 익히는 데 있어서는 겨우 글자를 배울 수 있을 따름이니, 어찌 고사와 글을 지은 뜻을 파악하고 살필 수 있겠습니까?

《類合》之書，出自本國，不知誰之手也。雖曰類合諸字，而虛多實少，無從通諳事物形名之實矣。

>《類合》이라는 책은 본국에서 나온 것이나 누구의 손에서 나온 것인가는 알지 못합니다. 비록 여러 글자를 종류대로 모아 놓았다고는 하나 虛字는 많고 實字는 적어서, 사물의 형체와 이름의 실제를 두루 깨달을 수가 없습니다. 

若使童稚學書知字，則宜先記識事物該紐之字，以符見聞形名之實。然後始進於他書也，則其知故事，又何假於《千字》之習乎？

> 만약 어린아이로 하여금 글을 배우고 글자를 알게 하려 한다면, 마땅히 먼저 사물의 종합적인 글자들을 기억하고 알게 하여 보고 듣는 형체와 이름의 실제에 부합하게 해야 합니다. 그런 다음에야 비로소 다른 책으로 나아간다면, 고사를 알 것이니 또 어찌 《千字文》의 학습에 기대겠습니까?

孔子曰：「不學詩，無以言。」釋之者曰：「多識於鳥獸草木之名。」

> 공자께서 말씀하셨습니다. "《詩》를 배우지 않으면 말을 할 수 없다."[^1] 주석하는 자가 말하였습니다. "새와 짐승, 풀과 나무의 이름을 많이 알게 된다."

今之敎童稚者，雖習《千字》、《類合》，以至讀遍經史諸書，只解其字，不解其物。遂使字與物二，而鳥獸草木之名不能融貫通會者多矣。盖由誦習文字而已，不務實見之致也。

> 오늘날 어린아이를 가르치는 자가 비록 《千字文》과 《類合》을 익혀서 경서와 역사서 등 여러 책을 두루 읽는 데 이르게 하더라도, 단지 글자만 알게 할 뿐 그 사물을 알게 하지는 못합니다. 마침내 글자와 사물로 하여금 둘로 갈라지게 하고, 새와 짐승, 풀과 나무의 이름을 서로 융회관통(融會貫通)[^2]하지 못하는 자가 많습니다. 대개 문자만 외워 익힐 뿐 실제로 보는 데에 힘쓰지 않은 것으로 말미암은 까닭입니다.
  
臣愚慮切及此，鈔取全實之字，編成上、中兩篇；又取半實半虛者，續補下篇。四字類聚，諧韻作書，緫三千三百六十字，名之曰《訓蒙字會》。要使世之爲父兄者，首治此書，施敎於家庭緫丱之習，則其在蒙幼者，亦可識於鳥獸草木之名，而終不至於字與物二之差矣。

> 신의 어리석은 생각이 절실히 여기에 미쳐서, 온전한 實字를 뽑아 취하여 상편과 중편 두 편을 엮어 이루고, 또 半實半虛한 것들을 취하여 하편을 이어 보충하였습니다. 네 글자씩 종류별로 모으고 운을 맞추어 책을 만들었으니 총 3,360자이며, 이름하여 《訓蒙字會》라고 하였습니다. 요컨대 세상의 부형이 된 자들로 하여금 먼저 이 책을 익혀 가정의 어린아이의 학습에 가르치게 한다면, 몽매한 어린아이라도 또한 새와짐승, 풀과 나무의 이름을 파악하여 끝내 글자와 사물이 둘로 갈라지는 잘못에 이르지 않게 될 것입니다.  

以臣薄識，敢爲此舉，固知難逃僭越之罪也。至於訓誨小子，盖亦不無少補云爾。

> 신의 얕은 식견으로 감히 이러한 일을 하였으니 진실로 참람하고 분수를 넘었다는 죄를 피하기 어렵다는 것을 알고 있습니다. 어린아이를 가르치는 데에는 또한 작은 보탬이 없지 않을 것입니다. 

時嘉靖六年四月 日，折衝將軍行忠武衛副護軍臣崔世珍謹題。

> 때는 嘉靖 6년(1527) 4월 모일, 折衝將軍 行 忠武衛 副護軍 臣 崔世珍이 삼가 씁니다.

---

##주석

[^1]: 論語 季氏편에 나온다. 

[^2]: 融貫通會을 융회관통(融會貫通)으로 번역하였다. 이는 각 부문에 관한 이해를 섞고 묶어 모두 통하게 한다는 뜻이다. 
